Noche abierta, Carlos Feilin, novelista, muy joven, 31, 32 años.
El agua electricizada, su primera novela, un poeta nacional, su segunda novela.
Y el oficio, ese terrible oficio de estar todos los días así con ese segundo espejo, que es de estar viendo la realidad a escribir, con fichas, sin fichas, con papelitos en los bolsillos, despertándose en la noche, como hacen también algunos poetas amigos que me confían.
Anoche me desperté y escribí un poema.
Qué extraña enfermedad, qué bella enfermedad por otro lado.
Sí, supongo que se parece mucho a la enfermedad, ¿no?
Le ocurren cosas a uno como que se lo vuelve medio achispado a su casa después de una fiesta a altas horas de la noche o a primeras horas de la madrugada.
Y, bueno, tomás tu vasito de agua, etc., y pensás que te vas a acostar, pero de repente creés tener una de las mejores ideas...
que tuviste en tu vida, entonces tenés que ir corriendo, ya sea un papelito, anotar o ir a la computadora y entrar a la novela y modificar algo, por ejemplo, y así.
Eso, bueno, sí ocurre constantemente, todo esto ante la mirada, digamos, entre comprensiva e irónica de la mujer de uno, ¿no?
Después está también ese tema, ese gran asunto, ¿no?, de...
De ese cuidado que se toma a veces en la primera novela o en el primer trabajo, ¿no?
De hacer muchas fichas cuando uno trata algún asunto que le es ajeno, habitualmente ajeno, y que por la novela debe serle próximo y contiguo y meterse en ese tema, ¿no?
Como seguramente te ha pasado en tu segunda novela en un poeta nacional con la figura de Leopoldo Lugones, ¿no?
Y no solamente con ese tema, sino con el mismo personaje de Lugones, sino con la misma persona de Lugones, sino también con la época, con los hechos más importantes.
O un día uno dice, no, esto no interesa, ¿no?
Y no voy a hacer realismo a tipo sola, ¿no?
No, yo no hago eso, justamente.
Te voy a contar una anécdota que ya la conté, en realidad, en otro momento, cuando me pidieron que hablara sobre... que escribiera un texto, digamos, sobre un poeta nacional.
Que es que, como esta era una novela, digamos, que trataba sobre algo ocurrido, supuestamente, a principios del siglo,
Esto es cierto, naturalmente, como dice allí, que Tomás esto de Julio Irasusta solamente da el hecho, ¿no?
Exacto, sí, lo de Julio Irasusta es ese hecho y como verás en la novela... ¿Lo llaman a Lugones o lo invitan a Lugones?
Lo designan a Lugones inspector de prisiones y lo mandan a Neuquén, a inspeccionar el penal de Neuquén, justamente donde había aparentemente algunos problemas, con un encargo adicional que es capturar a un asesino chileno que se había fugado del penal.
Eso fue el disparador de mi novela.
Pero es terrible disparador ya el hecho de que un poeta esté en esos menesteres.
Que esté y que los acepte, ¿no?
Sí, por otra parte la figura de Lugón es una figura justamente muy...
marginal en el sentido de muy fronteriza y la familia de él incluso un jefe de policía que era su hijo o sea que el padre de alguna manera previó el destino de su hijo un hombre muy violento, muy raro
tan violento que se violenta a sí mismo y se mata, ¿no?
Pero es el hijo además el que está en la época de los anarquistas que se fusilan, ¿no?
No, el hijo está, digamos, se hace tristemente famoso en los años 30 y 40, porque se le adjudica el haber sido la primera persona en...
Utilizar algo parecido a la picana eléctrica, digamos.
Ah, sí, exactamente.
El introductor de la picana eléctrica es terrible, ¿no?
Y bueno, después la nieta de Lugones, Piri Lugones, terminó casada nada menos que con Rodolfo Walsh.
O sea que hay como toda una historia que encadena...
si la política y la literatura en la Argentina y que une dos figuras tan radicalmente distintas y tan parecidas sin embargo
como son Leopoldo Lugones, con una intervención muy fuerte en política, y Rodolfo Walsh, con una intervención muy fuerte en política también.
Dos poéticas nacionales.
Exactamente, sí.
Entonces eso me fascinó de entrada.
Es un dato importante.
Y entonces a partir de eso me decías que estabas recordando que habías escrito algo.
Claro, que te iba a contar una anécdota que es la siguiente.
Estaba un poco temeroso de empezar la novela,
porque pensaba, bueno, voy a tener que hacer toda una terrible investigación histórica.
Hice un primer capítulo que no me convencí, etc.
En ese momento, bueno, yo tuve la fortuna de que el British Council, el Consejo Británico, me envió varias veces a Inglaterra a entrevistar a escritores, a escritores que a mí me interesaban y que, bueno, después las entrevistas fueron publicadas acá, fundamentalmente en Clarín.
Ahora bien, tuve la suerte de entrevistarlo a William Golding, el premio Nobel que se ha fallecido recientemente.
El señor de las moscas.
El señor de las moscas, entre otras cosas.
La subúltima trilogía de novelas es bellísima.
Acá creo que solo se tradujo retos de pasaje, me parece.
No sé si la terminé, la tradujeron los otros dos volúmenes.
Bueno, la cuestión es que Golding primero no quería conservar la entrevista, etc.
Lo convencí porque la mujer de Golding lo convenció.
Tuve una entrevista muy linda, el hombre estaba muy cansado porque había dado una conferencia, etc.
Y bueno, era un señor muy mayor.
Pero bueno, ponemos a tomar unas cervezas, como suele hacerse en Inglaterra.
Yo tímidamente le confieso mi problema, pero disfrazándolo de pregunta acerca de su obra.
Y la respuesta de Kowling fue...
lacónica y genial.
Y me ayudó realmente a seguir adelante con un poeta nacional.
Me dijo, ¿investigar?
¿Pero qué te pasa?
¿No tenés imaginación?
¡Oh, fascinada!
¡Qué hermoso!
Obviamente esto es falso, porque hay mucha gente que investiga y produce maravillosas novelas.
Para mí, natural pereza y desidia fue el consejo mejor, porque entonces dije, bueno, claro.
Igualmente, digamos...
Lo de Lugones es realmente una anécdota menor.
Lo que hago es imaginar un país parecido a la Argentina, en un momento de su historia parecida a cierto momento de la historia argentina, y un poeta parecido a Lugones, a quien llamé Estevena Randonea, y eso me permitió toda una libertad
Y naturalmente colocás allí una mujer, como se coloca una flor en un caño de fusil.
Exactamente.
Una cosa que me divirtió mucho hace poco es el comentario que salió en Página 12, un comentario muy agradable de Miguel Briante.
Miguel dice que es una novela romántica en realidad, cosa que me encantó, porque efectivamente esa trama...
de amor, es muy importante en la novela.
Así como hubo, digamos, en la primera novela también una trama amorosa bastante interesante.
Pero sí, efectivamente es en parte una novela romántica en Poeta Nacional también.
Esta situación de la novela en este tiempo, ¿no?
A partir de...
todo lo que se ha hecho en el arte de la narrativa, a partir de los grandes autores, como naturalmente son estas montañas, Proust, por decir, algunas de las fundamentales del siglo, Proust y naturalmente Joyce.
Esto deriva en como dos grandes avenidas, aquellos que se meten en el lenguaje como si fuera una espesura, un bosque, y se adentran hasta el final del oscuro del lenguaje,
Y aquellos que están contando el bosque desde todos los ángulos, pero están contando así la frontalidad del bosque.
Pareciera que esas fueran las dos grandes avenidas de la narrativa.
Los SAE, y de alguna manera los FAILING, por poner dos antipas.
¿Por qué?
¿Por qué crees vos que unos eligen esta manera de escribir muy rápida, muy de acontecimientos que suceden permanentemente y otros hacen algo así como un buceo, como un balbuceo también con la palabra, pero para bucear en otros territorios del lenguaje?
¿Por qué unos eligen una avenida y otras cuando son contemporáneos?
también le pasa había contemporáneos de joyce y de cruz y también de florberg si yo creo que quizá quizá supuesta quiebra no es tan grande como aparece a primera vista me encanta que me haya comparado con saber que es una escritora quien respeto y admiro muchísimo que son los escritores que más me gustan digamos de los argentinos recientes
Bueno, si te fijas, en SAER hay un poco de todo.
Un libro como La Ocasión, es un libro, bueno, en donde es uno de los que más me gusta de él, es un libro que recupera, digamos, toda su primera época muy experimental y filosófica, pero lo mete en una especie de novela de aventuras también, de desarrollo muy rápido, a la vez...
no, no, siempre hay una aventura aquel 16 de junio de 1904 también hubo una aventura natural
Pero queda bien explícito que se trabaja con un sentido del lenguaje mayor.
Ciertos autores trabajan más el lenguaje y otros trabajan más la acción.
Eso sería una pequeña... No, no, yo creo que eso sí, desde luego, podés decir qué tal trabaja más el lenguaje, qué tal.
Igualmente también, por un lado te decía esto de esa...
Por otro lado, hay formas y formas de trabajar el lenguaje.
Es decir, yo pienso que una persona como Bianco, por ejemplo, sin fuegos de artificio en la superficie, trabajaba el lenguaje de una manera sutilísima.
Si pienso ponerle que un autor como Burgess, Anthony Burgess,
El autor de El reino de los reprobos, La naranja mecánica, etc.
Todas novelas donde hay una trama y una sucesión de acontecimientos.
Bueno, está Poderes terrenales, que es una de las mejores novelas quizás de esta última parte del siglo.
Y también trabaja muchísimo el lenguaje.
Es más, se jacta de hablar varios idiomas, está constantemente.
Sobre todo el latín.
Quiere volverlo a imponer sobre el inglés.
Exacto.
Pero si vos te fijás, por debajo de ese lenguaje aparentemente llano, hay una utilización del vocabulario y de la sintaxis tan brillante como la que podés encontrar en algunos textos de Beckett.
Lo que pasa es que es un vocabulario y una sintaxis en donde se pone a prueba quizás hasta qué punto se puede...
llegar a una sencillez y una pureza de vocabulario, de sintaxis, que es una cosa muy distinta a lo que ocurre, por ejemplo, en una vertiente, digamos, como Joyce.
Curiosamente, Joyce, sin embargo, es alguien sobre quien Burgess ha escrito mucho.
Por eso te digo que no... Me parece que obviamente se puede hablar de gente que atiende más a la trama y gente que atiende más al lenguaje,
Pero que en todo buen escritor hay, digamos, una... hay atención hacia ambas cosas.
Lo que ocurre es que puede ser, digamos, alguien puede ser más experimental de un modo notorio, de un modo notable, y alguien puede serlo de un modo más sutil, digamos, de un modo no...
visible simplemente de una ojeada.
Me parece muy bien visto eso, pero de todos modos hay una notable diferencia entre un Nabokov y un Hemingway.
Y los dos son enormes.
A esa diferenciación.
No, esa diferencia existe.
Existe por moda también, te digo por esto, porque evidentemente hace un ratito estábamos recordando a Butor por un hecho ocasional, que fue aquella reunión del Penclave en Buenos Aires del 63, en que estuvieron por acá John Dos Pasos, Calvino, Siffen Spender...
Y en una época también eso caló fuerte y se hablaba de ese objetivismo francés que después no tuvo mucha vida y ahí se quedó, hizo su aporte un poco frío y ahí se fue quedando.
Está claro que últimamente, en la medida en que el imperio es nítido y fuerte, como es el caso de los Estados Unidos, es un imperio que deja sus marcas, no solamente con la Coca-Cola y con los jeans, también con su manera de relatar.
Yo siento muchas veces, hablando con poetas que es donde más me muevo,
Cómo desde hace unos años solamente me hablan de los poetas americanos, que son geniales, desde Cummins a todos.
Pero lo que creo que es que de alguna manera olvidan, en este caso los poetas que me hablan tanto de esto, olvidan que escriben en una lengua que tiene unos enormes poetas que algunos de ellos desconocen.
Seguramente.
Hay gente que te habla de Stevens y no ha leído a Quevedo, porque creen que Quevedo es algo viejo.
Ese fenómeno, ¿no?
Creo que también está el imperio, ¿no?
Que por imperio del imperio también se escribe a veces.
No, eso seguramente.
Es una moda, ¿no?
No sé si lo llamaría moda, digamos.
Con lo que acabas de hacer la poesía estoy completamente de acuerdo, digamos.
Porque vos además escribís poesía.
Sí, porque por ejemplo acá...
vamos a hablar de un jaime gil de viedma o de un francisco brines o de un hierro no sé por eso es todavía algo raro cuando son grandes poetas grandes poetas de este siglo y grandes poetas de la lengua española concretamente grandes poetas españoles pero eso está con un poquito soterrado
Respecto de que sea una moda, no sé hasta qué punto, porque también es cierto que, te digo concretamente, a mí me interesa más la literatura inglesa en el sentido de puramente la literatura británica que la norteamericana, la norteamericana me interesa mucho.
Visto de afuera se confunde todo un poco, hay grandes similitudes culturales entre ambos países después de todo.
Ahora también es cierto que este influjo que ha tenido la literatura británica específicamente tiene que ver con un fenómeno que es la aparición de grandes nuevos escritores, digamos, escritores como Casu Ishiguro, como Ian McEwan, como Timothy Moe, como Antonia Byatt.
Digamos, de repente... Se da una camada... Exacto, o varias camadas que justo afloraron en determinado momento...
Cuando si te fijás, hace unos años, antes de los 80, el panorama de la narrativa británica no era tan interesante.
Entonces, bueno, puede haber algo de moda, pero bueno, como suele ocurrir, también detrás de la moda hay algo real, en este caso una serie de escritores bastante impresionantes.
En Estados Unidos también ocurrió algo por el estilo,
Y también ocurrió que de repente se empezaron a producir libros catalogados, que siguen siendo catalogados, no sé por qué, despectivamente, como bestsellers, pero de gran calidad literaria.
Fíjate que en este momento ha llegado al país libros como Clockers, de Richard Price, en el libro sobre el crack.
bueno, circulan por ahí los libros de Stephen King que son muy interesantes y no pueden ser dejados de lado como literatura menor entonces efectivamente digamos, como decís, puede haber algo de moda pero también de hecho hay algo que no tiene que ver meramente con el poder imperial sino con el hecho de que aparecieron escritores muy interesantes en lengua inglesa
que si vos lo pensás, en el 60 no ocurrió tanto.
Porque los escritores de lengua inglesa que se estaban diciendo eran los escritores del 40 y del 50.
Claro, sí, sí, es cierto eso.
Entonces, bueno, tiene que ver también con esto.
En el caso de la narrativa española ahora, también está funcionando de una manera bastante interesante, está funcionando en Europa y acá va a llegar.
un hombre como Pérez Reverte, que se ha publicado ahora, un hombre como Eduardo Mendoza, por ejemplo, como Antonio Muñoz Molina, que, digamos, esto es objetivo, empiezas a fijarte las edades y el momento en que empiezan a publicar y decís, bueno, acá pasó algo, no sé por qué, pero hay toda una serie de escritores muy distintos entre sí que están escribiendo muy bien en determinado país, ¿no?
Y algo de eso creo que ocurre.
Y bueno, es puro azar en cierto sentido.
Y respecto de los escritores nuestros que hayan tenido mucho que ver contigo, ¿a quiénes te señalarías?
Escritores de aquí, bueno, tendría que mencionar, empezar por ejemplo, por alguien como Pepe Bianco, a quien conocí poco, pero conocí y que siempre me pareció muy interesante.
Tendría que mencionar a Zahar, que ya te lo había mencionado, aunque lo conozco personalmente, pero muy poco.
Tendría que mencionar a una persona que me parece un excelente escritor, que es Quique Foguil, Marrique Foguil.
Tendría que mencionar a Miguel Briante también, que ahora por suerte va a reeditar King Kong, para mencionar a los que son mayores que yo.
Después en términos de la gente más o menos de mi grupo generacional,
todo una paso y muy amigo de casi todos ellos tendría que mencionar especialmente a luis citarroni por ejemplo entre otras cosas es mi editor digamos pero hablemos entonces ahora un poco del mal menor
¿Qué es el mal menor?
Ya está el abordaje, ya está concebida por lo menos.
Ya está concebida, no quisiera adelantarte obviamente la trama, pero es una novela de terror, como te decía, que es un género que se ha abordado muy poco en la Argentina desde fines del siglo pasado y principios de este.
Es decir, no va a ser literatura fantástica, no va a quedar la posibilidad de que haya una explicación, digamos,
que no quiebre el orden natural de las cosas, que es lo que ocurre en la literatura fantástica por lo general.
Es una novela también que tiene que ver con lo que me pregunté acerca de los sueños.
Creo que al principio de la charla te contaba que siempre he sufrido de pesadillas.
Y bueno, ese es un tema que me interesa mucho y me parece que es un tema, digamos, absolutamente terrorífico porque es algo que...
digamos, que todo el mundo conoce y por el que todo el mundo ha pasado, lo de tener una pesadilla.
Y me interesa también la narración de los sueños.
Los sueños tienen una... Esto dicho absolutamente desde fuera de cualquier interpretación psicoanalítica o por el estilo, ¿no?
Simplemente me interesa cómo se encadenan los angustianos en los sueños.
El surrealismo de los sueños.
Exacto, exacto.
Que a veces es un surrealismo muy real, digamos, ¿no?
Y me interesa también la fantasía diurna.
Me preguntabas por la escritura de las novelas.
Y en realidad yo no sé si las novelas las escribo o, en cierto sentido, vivo en ellas.
Por ejemplo, salgo ahora de tu casa...
voy a ir caminando y seguramente al rato voy a empezar a pensar, así como uno piensa en lo que estoy escribiendo, como cualquiera piensa en su trabajo, digamos.
Entonces vivo en parte en este mundo y en parte en el mundo de mi fantasía diurna, como cuando era chico.
Y todos hacemos esto, inclusive aquella gente que no escribe, o que no pinta, o que no hace música.
Algo que la gente tiene clausurado, censurado en sí,
Y que si reparase un poco en eso, yo insisto mucho acá, hay dos lemas que tiene Noche Abierta, uno es, por los asuntos que tratamos, digamos, lo que constituye así la línea editorial de Noche Abierta, un pensamiento de Ezra Pound, cuando dice que el poema es la única noticia que permanece.
Por lo tanto, esos son los trabajos de Noche Abierta que abordamos, aquellos que permanecen, dentro de lo que sabemos muy bien que nada, que todo es impermanente.
Después algo que dice San Pablo, ¿no?
Sois como dioses y no os dais cuenta, ¿no?
Si cada uno pudiese advertir la capacidad creativa enorme que tienen, ¿no?
El poder hasta inclusive vivenciar el refranero con mayor conciencia, creo, de poeta y de locos todos tenemos un poco, ¿no?
Cada uno es un novelista y en una familia hay una trama diaria de una novela bellísima que transcurre en dos o tres generaciones, ¿no?
Y debe haber una escriba en cada familia, porque esa familia es única, como cada uno es único.
Es bueno lo que decías de esto de que uno va llevando las cosas, uno va aportando las cosas que le suceden y las cosas que imagina, que es un mismo suceso en el fondo.
Quiero agradecerte, Carlos Feiling o Charlie Feiling, haber estado en Noche Abierta,
Te esperamos para cuando concluas esa tercera novela ya, ese tercer trabajo, que es El mal menor.
Te agradezco además este alimento para el pájaro de la noche, que siempre es muy ávido, está muy necesitado de alimentos de este tipo.
Y ha sido muy linda la charla.
Muchas gracias a vos.
Muchas gracias a vos y a los oyentes, desde luego.
Sería bueno si tuvieras algún texto tuyo que lo cerraras de viva voz leyendo algo que te importe leernos.
Sí, bueno, voy a leer un texto que en realidad es una traducción, ya que habíamos hablado de la traducción.
Es una traducción de un poeta norteamericano que me gusta mucho.
En cierto sentido, un poeta popular norteamericano, pero con un habilísimo manejo de la rima y el verso americano.
El poeta es Ogden Nash.
Y mi versión, el poema se llama Últimos años de Samuel Timorato.
Aunque el control nunca pierda, de mi suerte no hago alarde.
Ahora llegan los besos, demasiados, demasiado tarde.
Vosotras, decidme, parcas, y ya no molesto más.
¿Dónde estaban estos besos, tres décadas atrás?
Chicas había montones, refresco, cerveza, chicas...
alegremente casadas o estudiosas y tozudas, las novias de mis amigos o esposas de mis amigos, algunas bien asentadas y algunas de escaso tino, chicas tristes y serenas, agitadas, turbulentas, en debut cosmopolita o matronas suculentas, todas ellas tan amables, todas ellas tan cordiales, inocentes excitando mis instintos primordiales, pero aunque no todavía, saludo plata en exceso, había perdido, ninguna, ni siquiera Jenny, me dio un beso,
Esas mismísimas chicas conmigo se han vuelto viejas, la cabeza sobre mi hombro apoyan para sus quejas.
Y ahora llegan los besos, un diluvio que se expande, vanos besos insensatos, demasiado, demasiado tarde.
Me besan al saludarme, me besan al despedirse Si yo les ofrezco fuego, tienen un beso que darme Me besan en casamientos, me besan en funerales No tardan para besarme ni segundos decimales Me besan cuando hay un cóctel o cuando al bridge me desquito Y es todo tan automático como matar un mosquito El sonido de sus besos retumba ya en mis oídos Como manga de langosta que destruye los cultivos Tengo dispepsia, artritis, una úlcera en camino Y me cansa ser besado por hábito compulsivo
Si mis queridas me internan, hoy con demencia senil, será de besos vacíos, sin consecuencia ni fin.
Vosotras decimos, Parcas, y ya no molesto más, ¿dónde estaban estos besos tres décadas atrás?
Gracias, Carlos Feilin, por este lorquiano poeta norteamericano Nash que nos has traído.
Hasta pronto.
Muchas gracias a vos.